ایرانجان، آذربایجان شرقی ایران
نوازده و سی دقیقه است اینجا رادیو معارض همچنان با شما هستیم در این لحظه با برنامهٔ حکایت آزادگی، حکایت آزادگان سرافرازی که بسیار شنیدنی است.
جسمتان گرچه در بند زنجیر جان دشمن مسیر شما بود در شب غربت سرد زندان یارتان ذکر و یاد خدا بود.
دو هفت پنجاهانه در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای برسی درآمد.
هیچ یک از موارد قالولی که برای عصرا وضع شده در مورد عصرای ایران اعمال یاشید.
با چوبای جعب مهمات می‌زدند.
نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفته دیگر کنند.
خیلی غصم شد نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم و معمول‌نظمه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضرومیت بچه‌ها.
حکایت آزادگی.
عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غیر زندان برآمد. یوسف از غیر زندان برآمد.
روز دیدار یعقوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما شنوندگان خوب رادیو معارف دوستداران حکایت‌های ایسار و مقاومت. به برنامه‌ی امروز حکایت آزادگی خوش اومدید.
در این برنامه همراه شما هستیم تا پنجره‌ای رو به خاطرات دوران دفاع مقدس باز کنیم.
از روزهایی بگوییم که خاکریزها و جبهه‌ها شاهد لحظه‌های بزرگ ایستادگی و مقاومت بودند و رزمندگان قدم در مسیری پر از آزمون و فداکاری گذاشتند.
با شما هستیم با روایت‌هایی که از میدان نبرد آغاز می‌شوند و به روزهای دوری انتظار و مقاومت و امید می‌رسند.
امروز با ادامه‌ی خاطرات آزاده‌ی بزرگبار آقای عباس باقری.
کنارتون هستیم دعوت می‌کنیم شما را تا پایان این حکایت کنار ما باشید.
دوستان در قسمت قبل آقای باقری از روزهای آغازین حضورشان در جبهه و تجربه‌ی اولین مأموریت‌ها بر آمون گفتند.
از اینکه در کنار درس و زندگی معمولی مسیر دیگری را انتخاب کردند و قدم در راه دفاع از میهن گذاشتند.
در این روایت با خاطراتی از روزهای ابتدایی جنگ.
حضور در عملیات‌های مختلف و لحظه‌هایی از شجاعت و ایستادگی رزمندگان همراه شدیم.
روزهایی که برای این جوان بسیجی و بسیاری از هم رزماش پر از آزمون‌های مختلف بود.
روایت آقای باقری در قسمت قبل ما را با یکی از مهم‌ترین لحظات زندگی‌شان همراه کرد، لحظه‌ی آغاز اصارت.
حالا با هم ادامه‌ی خاطرات این آزاده‌ی عزیز را می‌شنویم.
بحث دومی که در مورد آقای ابو ترابی مخوام بگویم، آقای ابو ترابی رفتار عمومی داشتند با کی؟ با کل عصرا.
اسیر ببین علی‌الله‌ای داشتیم، سنی داشتیم، شیعه داشتیم، کرد داشتیم، فارس داشتیم، ترک داشتیم.
یک زمانی توی همین اردوگای شماره دو، من یادم نمی‌رود، انقدر آقای ابو ترابی با...
اون بچه‌های سبیل بلند و اینا، علی‌الله‌ای می‌رفت که همه ناراحت بودند.
بعضی‌ها اعتراض می‌کردند.
حالا خدا چه فکری تو سر ما بعضی‌ها قرار داده بود؟
من شخصاً همیشه می‌گفتم که چون من خیلی ارتباط با بقیه‌ی روحانی‌های اردوگای نام داشتم،
می‌گفتم حتما یک حکمتی تو شود.
تا یک زمانی گذشت، زمان نمی‌توانی یک سال و چقدر گذشت،
دیدیم، به کل اینا سبیل‌هایشان را تراشیدند.
سبیل تراشیدن علی‌الله‌ای یعنی که... یعنی پیش‌ها ریخته.
آن مکتب و مذهب و چیزی که حالا دارد یا ندارد، ازش گذشته.
ما موارد این‌چنینی خیلی از این شهید بزرگوار دیدیم، شهید عبوت‌العابی.
جایی دیگر، خبر... مثلاً بد بگویم، خبر تلخ.
ما رادیو داشتیم.
از رادیو تو اردوگاهی موصل ثه، اگر اشتباه نکنم حالا یادم نیه دقیقه بگیر.
تو اردوگاه یکی از موصل‌ها با رادیو گوش کردند، متوجه شدند که حضرت امام بستری شد.
ادامه متوجه شدند که حضرت امام ارتحال یافت.
اما دو هزار نفر تو اردوگاه...
حق ندارم مطرح کنم.
چرا؟ که لا می‌رود که ما از یک جای اخبار کسب می‌کنیم و میان عماره به هم بریزد.
ما حفظ کردیم، حفظ کردیم خودمان را.
تا فرماندهی اراغی وارد اردوگاه شد با یک لهجه عجیبی گفت، امامتونم مرد.
ببین، شاد بد بگویم بیش از چهارصد پونصد نفر رو زمین افتادند و...
گریه می‌کردند، همین‌طور، چه می‌گویند، نمی‌توانستند خودشان را کنترل کنند.
خیلی موضوعات پیش اومد، چقدر از هوش رفتند در حالت کمای موقعت خشک کردن و فنانی اینا.
ولی الحمدلله نذاشتیم بفهمند اینا که ما یک وسیله ارتباطی داریم.
تا اینکه همان فرمانده اومد، بید اوضاع دارد خراب می‌شود.
اگر اوضاعی اردوگاه هم خراب می‌شد، اینا نمره‌بندی از بغداد می‌گرفتند از فرماندهٔ کلشان اینا.
اومدند، گفت که امام شما فقط نبود، خمینی امام ما او هم بود.
تا گفت خمینی صدای صلوات و سه‌تا صلوات با عجل‌فرج هم یعنی اردوگاه را می‌لرزند.
والحمدلله رم بلالمین، این روحیه او، این استقامت را ما داشتیم همیشه خدا را شکر.
ای نخمهٔ آزادگی آواز را فکرار کن در سینه‌ام چرخی بزن فریاد را...
امروز شب بود و تبی از شعله‌ها سرشارتر امروز ما گیم و دلی از آسمان بیدارتر
بوس سنگین تبر زخم شکفتن می‌شود تکلیف خون شافه‌ها...
همچنان با شما هستیم با برنامهٔ حکایت آزادگی از رادیو معارف.
کتاب‌های خاطرات آزادگان فقط بازگو کننده‌ی اتفاقات گذشته نیستند بلکه روایت‌هایی زنده از امید و مقاومتند.
کتاب زمان ایستاده بود در حوزهٔ ادبیات مقاومت.
این کتاب روایتی از خاطرات دوران عصارت و تجربه‌های انسان‌های آزاده است.
اثری که مخاطر را با گوشه‌هایی از آن روزهای پرکشمکش همراه می‌کند.
به روایت آقای باقری برمی‌گردیم و از خاطرات روزهای عصارتشان می‌شنویم.
این موردی که می‌گویم اتفاق افتاد واقعاً خلق است.
خبر تلخی بود که توی اردوگاه به ما رسید و از آن طرف خود منکشف کرده بودیم ولی نمی‌توانیم بگوییم که ما اخبار داریم.
این طریق اومدد.سربازان اراغیان وقتی که فرمانده وضعیتش مثلاً رفتارش تغییر می‌کرد، اینا هم تغییر می‌کردند.
انگام با این یخورده، ما از زیر آن شلاق و چوب و اینایی که می‌زدند کمتر می‌شد در می‌آمدیم.
ولی همیشه شکنجه بود، همیشه ضرب و مناب بود.نمونش خود بنده را یک بار آمدند بردن به عنوانی که نامه‌ی سیاسی نوشتی.
من نامه‌ی سیاسی نوشته بودم، نمی‌دونی سمان، رفتیم ببینیم چه نامه‌ی سیاسی من نوشته بودم. اینجا انقدر غذا کم است که حویج را یا بادمجان را پوست نمی‌کنیم.
با همین‌جوری خرد می‌کنیم، می‌ریزیم که زیاد بشود زیر بشویم.چند تا مورد این چنینی، اینا منافقین، نامه‌های ما را می‌خواندند و چک می‌کردند، سانسور کرده بودند، به عرقی گفته بودند، عرق آمدند.
ما را آمدند بردانمان توی یک زندانگوشه‌ی اردوگاه ضمن اینکه آسشگاه‌ها، آسشگاه‌های صد نفره، صد، گنجایش شصت نفر بود ولی تا صد چهل نفر هم جا می‌دادند وقتی که چیز بود.
صد نفره، صد ویست نفره، صد و چهل نفره بود ما توی این آسشگاه آبردانمان بیرون بردانمان توی اتاقی که مثلاً در حد دو نفر گنجایش داشت بردانمان آنجا.
من آنجا به آن می‌گفتیم سگین فلسجین، خود اردوگاهی‌ساره سگین بود، زندان بود، به آن می‌گفتیم سگین فلسجین.
آنجا فهمیدم که زندانی که عرق‌ها بچه‌ها آمدند تج می‌آورند یعنی که چقدر سخت است.
اتاق کوچیک‌تر از این هم داشتیم که حتی نمی‌شد به خوابی ولی در یک اردوگاه، ولی فردی مثل وزیر نفت ما آی محمدرضای تونکا.
آمیدوگویان سال‌ها در اتاقی زندان بود که نمناک بود و نمی‌توانید بخوابد.
این سال‌ها با این شکنجه‌ها هم شهید شد خدا انشالله که روحش را با روح شهدای سطر اسلام محشور بدارد.
پشت هر اتفاق بزرگ، لحظه‌های فراموش‌نشدنی وجود دارد، تجربه‌هایی که فقط آن‌هایی که از نزدیک لمسش کردند می‌توانند تعریف کنند.
زیدن خاطرات روزهای عصارت ما را با این تجربه‌ها و لحظه‌های سخت آن روزها آشنا می‌کند.
به روایت آزاده‌ی عزیزمان برمی‌گردیم و از روزهای اردوگاه عصارت می‌شنویم.
یک کاری دیگر که ما تو اردوگاه می‌کردیم، ما دو وعده غذا بیشتر نداشتیم.
یک وعده، حدود ساعت‌های نه و نیم، ده صبح به عنوان صبحانه که فقط برنج بود با لپه‌های قرمه،
که تو اینجا گذرخانه‌ها می‌فروشند، یک وعده هم بعد از ظهر ساعت چهار و پنج، شیر و نصف شام نداشتیم.
خیلی‌ها بودند که مثلاً این را می‌گرفتند، همان را نگه‌می‌داشتند، آیا که هوا خیلی گرم نبود، شب می‌خوردند، روزه می‌گرفتند، شب و سحر می‌خوردند، خیلی‌ها طوری دیگر بودند.
ولی ما آمده بودیم، چکار کرده بودیم، یک چراغ هر آساچکای از اینا گرفته بود، علاءالدین.
با اینا یک مقدار از این قضاها را با خمیرنون‌های خودمان می‌آمدیم کار می‌کردیم، مثلاً کتلت درست می‌کردیم، آشت درست می‌کردیم.
و وضعیتی هم که بود مثلاً به هر اسیر ایرانی مثل من که بسیجی متوع بودم، یک دینار و نیم می‌دادند، یک دینار و نیم به ارزش آن روز، سی و شش تک تومان ایران بود، دینار هر دینار بیست و چهار تومان بود.
با اینا می‌آمدیم دوباره فروشگاه که منا می‌گفتند هانوت، به سری چیزها می‌آوردند، از این فروشگاه عدس می‌خریدیم، برنج می‌خریدیم، چیزی درست می‌کردیم، اینا مورد تغذیه‌ای او.
و مورد دیگر که یا در مورد تغذیه‌ای او گفتم یادم اومد، تو اردوگاه غریب دویست سیصد تا چهارصد نفر اذحال گرفتند، اذحال تبدیل شد به اذحال خانی و خلان اینا را این‌انگام، یکی از دکترها گفت فقط بگید ماس بیارم، بعد یک دفعه، درخواست که کردند گفتند ممنوع، چرا نمی‌دانند، مست نگیردند، یک فردی داشتیم به نام محمد حسین مهندس محمد حسین محمد حسین محمد حسین
بودی، یزدی بود، عباسی از گیان به شیرین گفتیم، این آها اومد گفت، شیر چه دارید؟ کسی بده دار ماست درست کند گفتم من، من چقدر طول نراه‌ماست درست کردم اون‌ها، او خب بیاییم، یک شیشه پنی سیلین رفتیم از بهداری گرفتیم و رفتیم کجا؟ پای درخت انجیز، این انجی را می‌کرد، شیرش تویی می‌کرد، می‌انداز دور، به پشار می‌داد، شیرش می‌کرد، هفت و هشت و دهت و انجی
می‌کرد و یک مقداری انقدر شد، ما آن روز شیر خشک نیدو که بچه‌ها می‌خورند فقط برومون، شیر خشک می‌آوردم، اومدم این شیر خشک را چند تا قاشقش را با یک لیوان آب‌خاطی کردم و ریختم داخل یک ظرف و این شیر انجیز را که از درخت گرفته بودیم به عنوان ما یک ماست ریختم توی این شیر خشک، شیر خشکی که چند قاشق شیر خشک نیدو با آب‌خاطی کرده بودم گرمان کرده در
عده که مایه بزنم، آقا ماست شد، بستم را کارچه را روش انداختم، ماست شد، به دوصد، سهصد مان برداشتیم ماست را ترخه‌ترخ، شیر انجیر خیلی ترخه‌می‌ز در ماره، گوش کار ندارد، حالا این است یک قاشقش را ماست دیگر بزند، آقا آمدیم یک دبه‌ی دیگر ظرفی دیگر قاطی کردیم ماست را به چیر و خشک و بابوغ گرم کردیم و از این یک قاشق ریختیم تو آن را دور ریختی
مایه ماست را به دست آوردیم، دیگر از آن موقع کسی شیر نمی‌خورد، شیر نیدیم خودش مفهل است، شیر نمی‌خوردیم و به این صورت ماست کشف شد و توسط، حالا یک آج عباس باغری و یک عباس باغری ما روز کارچه نبودیم، یک آقای عباس یزدی و محمدحسین مسعودی مهندس که شیمی خوانده بود و اینجام را افتاد، ماستم در ارودگاه، حتی یادم مسابقهٔ شب‌ها که سرگرمی مسابقه بی
نوشته بودند، چه، اختراع مایه ماست یا کشف مایه ماست توسطی چه بود که، نشانه بودند عباس نراغی و من کلاهر نراغم آنجام می‌گفتم نراغی، با عباس مسعودی گزدیم، این هم یکی از کارهایی که توسط محیط بسته ما انجام شد
که از کاری قدمگاه رزمندگان این مرز و بوم بوده، به ما فرصت می‌دهد تا همگام با جوانان غیور این سرزمین راهی اردوگاه‌های عصارت بشیم و از صبوری‌ها و امیدواری‌هایشان بشنویم.
از شما عزیزان هم ممنونیم که تا این لحظه مثل همیشه کنار ما بودید. تا برنامه‌ی بعد و شنیدن ادامهٔ این خاطرات شما را به خداوند بزرگ و مهربان می‌سپاریم.
در پناه خداوند باشید و خدا نگهدارید.
هر لحظه در کمی صدرنگ می‌شود منشور خائنین فریاد کند بخواهد آزاد آزاک آزا بیخاک آزا با به دست شد.
هر لحظه در کمی صدرنگ می‌شود منشور خائنین فریاد کند بخواهد آزاک آزا با دست شد.
دوازده و پنجاه دقیقه است. دوستان خوبم، برای داشتن ایرانی آباد و ایرانی آزاد نیازمند اتحادیم.
اتحادی که بین تک تک افراد این جامعه اتفاق می‌افته.
مدیریت مصرف آب را می‌خواهیم ازش صحبت بکنیم. روشی برای تأمین منافع اقتصادی و زیست‌محیطی از طریق استفاده آگاهانه‌ی این آب.
مدیریت مصرف آب به‌مان کمک می‌کند تا از منابع آب درست استفاده بکنیم و ازش محافظت بکنیم.
مدیریت مصرف در صنعت.
یکی از روش‌های مهم و اقتصادی توی صرفه‌جویی آب است. این برای مدیران کارخانه‌ها خیلی مهم است.
در این موضوع، بهینه‌سازی فرایندهای صنعتی برای کاهش مصرف آب یا بازیافت آب‌های خاکستری و استفاده از آنها در مصارف غیرشرب اهمیت خیلی زیادی دارد.
بعضی از دستگاه‌های صنعتی نیازمند شستشوی روزانه هستند که واقعا آب شرب نباید استفاده بشود برای شستشوی.
توجه داشته باشیم افزایش آگاهی عمومی منجر به چه می‌شود؟ به مدیریت مصرف آب.
مثلاً برگزاری پویش و اطلاع‌رسانی و آموزش برای افزایش آگاهی مردم درباره‌ی صرفه‌جویی تو مصرف آب، مثلاً توی مساجه، توی مدارس، توی جلسات حد خانوادگی.
البته این هم عرض بکنم مدیریت منابع آب راه‌های خیلی زیادی دارد.
مثلاً استفاده از روش‌های دیگری است.
آب جدید اندازه‌گیری و توزیع آب، بازیافت آب‌های خاکستری و فاضلاب تسویه‌شده و مدیریت منابع آب سطحی و زیرزمینی مثل چشم‌ها.
انشاالله بتوانیم که این نعمت بزرگ را مدیریت بکنیم، بهینه مصرف بکنیم و قدردان این نعمت بی‌نظیر الهی باشیم چون آب هیچ جایگزی ندارد.
مدوغ بخوری، نوشابه بخوری، نمی‌دانم شربت بخوری، تهش باید آب را بخوری یعنی آن آبه هیچ جایگزی ندارد.
برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارهای عجیب و غریب نیست.
رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی توی آشپزخانه می‌تواند روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند.
با بس کردن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود.
به جای شستن میوه و سبزی به‌صورت مستقیم زیر شیر، آن‌ها را توی یک کاسه یا سینک پر از آب بشویید.
کتری را به اندازه که لازم دارید آب کنید، آبی که توی برنج جوشانده‌ای را دور نریزید چون می‌شود با آن سوپ درست کرد و ویتامین‌های برنج هم حروم نمی‌شود.
به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش آن‌ها را از شب قبل از فریزر در بیاورید و توی یخچال بگذارید.
آبلمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا به آن‌ها چسبیده را قبل از شستن توی آب کیس کنید.
اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شویید به جای استفاده از پیش‌شستشو آنها را باید از مال یا اسفنش تمیز کنید.
اگر هم ظرف‌ها را با دست می‌شویید آنها را توسیید که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید.
مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند فقط برای پاک کردنش آب بیشتری هدر می‌رود.
برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها را جمع کنید بعد به جای طی با یک دستمال نمدار لکه‌های کف آشپزخانه را پاک کنید.
من آرش داروی و آقای رولا اسمعلی تهیه‌کننده آقای رضا رضایی صداوردار و آقای رولا محسنی هم‌اهنگی خیلی خوشحالیم که شما را داریم و اشنونده‌های خوب رادیو معارف هستید افتخار می‌کنیم اگر نکته‌هایی هم داشتید به سامانیسی هزار پانصد و پنجاسته ارسالش بفرمایید.
ای دلر مولای عشقی یاد سلطانی مکن در ره آزادگان بسیار ویرانی مکن
بی‌جمال خون لاف یوسف مصری مزن بی‌فراغ و دردیاد پیر کنانی مکن
ای دلر مولای عشقی یاد سلطانی مکن
ای دلر مولای عشقی یاد سلطانی مکن در ره آزادگان بسیار ویرانی مکن
آن اشاراتی که از عشقش خبر یابی مکن، آن عباراتی که از یادش جدا مانی مکن
آه مکن مکن مکن
ای دلر مولای عشقی یاد سلطانی مکن در ره آزادگان بسیار ویرانی مکن
بی‌جمال خون لاف یوسف مصری مزن بی‌فراغ و دردیاد پیر کنانی مکن
بی‌سراغ‌التر یاد پیر کمیانی مکن
ای دلر مولای عشقی یاد سلطانی مکن
در ره آزادگان بسیار ویرانی مکن
اون اشاراتی که از عشقش خبر یابی مکن
وان عباراتی که از یادش جدا مانی مکن
ای دلر مولای عشقی یاد سلطانی مکن
در ره آزادگان بسیار ویرانی مکن
بی‌جمال خورلاف یوسف مصری مذهب
بی‌سراغ‌التر یاد پیر کمیانی مکن
ای دلر مولای عشقی یاد سلطانی مکن
موسیقی موسیقی
آذربایجان، مرکز تمدنی و فرهنگی کشور در غرب کشوری.